
### 레디스의 자료구조

#### string

자바로 보면 이런 구조일까
```java
Map<String, String> redisString;
```

string은 512MB 까지 문자열 데이터를 저장 가능함.
이진 데이터를 포함 모든 종류의 문자열이 바이너리 세이프하게 처리됨.
그렇기 때문에 jpeg, http status code 등 다양한 데이터를 저장이 가능함.

string은 key-value 1:1 로저장 됨.

string이 아닌 자료구조에서는 하나의 키에 여러개의 아이템이 저장 가능함.

```shell
> SET hello world
OK

> GET hello
"world"
```

만약 위에처럼 hello 에 world를 넣을경우 hello에 다른 값이 있는 경우 새로 입력된 값으로 대체됨.

SET에 NX 옵션을 주면 지정한 키가 없을 때에만 새로운 키를 저장한다.

```shell
> SET hello newval NX
(nil)
```

NX 옵션을 사용했기 때문에 기존에 hello에 world 값이 있기에 저장되지 않는다.

이럴 경우 XX 옵션을 쓰면 키가 있을때 새로운 값으로 덮어 씌우며 새로운 키를 생성하지 않도록 함.

```shell 
> SET hello newval XX
OK

> GET hello
"newval"
```

MSET, MGET 커맨드를 이용해 한번에 여러 키를 조작할 수 있음.

```shell
> MSET a 10 b 20 c 30
OK

> MGET a b c
1) "10"
2) "20"
3) "30"
```

이런 식으로 나옴.

#### list

자바로 보면 이런 구조일까
```java
Map<String, List<String>> redisList;
```

list 역시 key - value 로 사용하며
value가 list인 방식이다. 하나의 list 에는 최대 42억개의 아이템을 저장할 수 있다.

우리가 알고있는 배열처럼 인덱스를 사용할수도 있고 일반적으로는 스택과 큐로 사용된다.

#### 커맨드
	- LPUSH - 여러 아이템 저장
	- LRANGE - 시작과 끝 아이템의 인덱스를 각각 인수로 받아 출력
	- LPOP - 첫번째 아이템을 반환과 동시에 list에서 삭제
	- LTRIM - 시작과 끝 아이템의 인덱스를 인자로 전달받아 지정 범위에 속하지 않은 아이템은 모두 삭제
	- LINSERT - 원하는 데이터의 앞이나 뒤에 데이터를 추가
		- BEFORE - 앞
		- AFTER - 뒤
	- LSET - 지정한 인덱스의 데이터를 신규 입력하는 데이터를 덮어 씌움
		- 범위를 벗어난 인덱스를 입력하면 에러 반환
	- LINDEX - 원하는 인덱스 데이터를 확인 가능

LPUSH, RPUSH, LPOP, RPOP은 O(1)로 처리 된다.

#### hash

hash 도 key - value 이며 value 에 hash가 들어가 key 밑에 있는 key - value 형식이 된다.

자바로 보면 이런 구조일까
```java
Map<String, Map<String, String>> redisHash;
```
이렇게되면 key가 가질수있는 값들이 다양해진다.
key안에 key-value가 계속들어갈수있다보니 말이다?

#### 커맨드
	- HSET - 아이템을 저장
	- HGET - 아이템을 조회
	- HMGET - 다양한 필드의 값 조회
	- HGETALL - hash 내 모든 필드 - 값 쌍을 차례로 반환

#### Set

자바로 보면 이런 구조일까
```java
Map<String, Set<String>> redisSet;
```

key - value 구조에 value에 set이 들어가는 것
하나의 키에 여러개의 value를 가질수 있다.

#### 커맨드
	- SADD - set에 아이템 저장, 한번에 여러개의 아이템도 저장 가능
	- SMEMBERS - set 자료구조에 저장된 전체 아이템을 출력, 순서는 랜덤
	- SREM - set에서 원하는 데이터를 삭제 할 수 있다.
	- SUNION - 합집합
	- SINTER - 교집합
	- SDIFF - 차집합

SUNION, SINTER, SDIFF를 사용할 때에는 커맨드를 쓰고 찾고싶은 set을 2개 적어서 사용한다.

### sorted Set

sorted set은 스코어 값에 따라 정렬되는 고유 문자열의 집합이다.

스코어 - 값 으로 쌍을 이루고 저장될 때부터 스코어 값으로 정렬돼 저장된다.
같은 스코어를 가진 아이템은 데이ㅓ의 사전 순으로 정렬돼 저장된다

중복 저장이 없으므로 set과 유사하고 각 아이템은 스코어라는 데이터에 연결돼어 있어 hash와 유사하다.
모든 아이템은 스코어 순으로 정렬돼 있어 list 처럼 인덱스를 사용해 각 아이템에 접근할 수 있다.

#### 커맨드
	- ZADD - sorted set에 아이템 저장. 스코어-값 쌍으로 입력해야함
		- ZADD 옵션
			- XX - 아이템이 이미 존재할 때 스코어를 업데이트함
			- NX - 아이템이 존재하지 않을때 신규 삽입
			- LT - 업데이트하고자 하는 스코어가 기존 아이템의 스코어보다 작을 때 업데이트. 존재하지 않으면 새로운 데이터 삽입
			- GT - 업데이트하고자 하는 스코어가 기존 아이템의 스코어보다 클 때 업데이트. 존재하지 않으면 새로운 데이터 삽입
	- ZRANGE - sorted set 데이터 조회, start, stop 이라는 범위를 입력해야한다.

조회 방법에는 
- 인덱스
- 스코어
- 사전 순
3가지 방법으로 조회 할 수 있는 방법이 있다.

### 비트맵

비트맵은 string 자료구조에 bit 연산을 수행할 수 있도록 확장한 형태다. 위에 언급된것처럼 string 자료구조는 binanry safe하고 512MB까지 저장 할수있기에 2^32의 비트를 가지고 잇는 비트맵 형태이다.

큰 장점은 저장 공간을 획기적으로 줄일 수 있다는 것.

#### 커맨드
	- SETBIT - 저장
	- GETBIT - 조회
	- BITFIELD - 여러 비트 SET
	- BITCOUNT - 1로 설정된 비트 개수 카운팅

### Hyperloglog

hyperloglog는 집합 원소 개수인 카디널리티를 추정할 수 있는 자료구조다.

대량의 데이터에서 중복되지 않은 고유한 값을 집계할 때 유용하게 사용할 수 있다.

중복되지않는한 유일한 원소의 개수를 계산할 수 있다.

하나의 hyperloglog 자료 구조는 최대 12KB의 크기를 가진다.

#### 커맨드
	- PFADD - 아이템 저장
	- PFCOUNT - 저장된 아이템 개수, 즉 카디널리를 추정

